### 腾讯科技采访
>采写时间：2015年2月12日



雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil）手指上的两枚戒指特别抢眼，他说，一枚来自于他的母校麻省理工学院（MIT），另一枚纯粹是3D打印而成。他的手表也是别具一格，是一款有着三十年历史的米奇手表。他表示，把握每一瞬间的奇思妙想至关重要，因为这代表着人脑新皮质的最高水准。

在接受腾讯科技专访时，库兹韦尔说道，“由于技术发展呈现指数式的增长，机器能模拟大脑的新皮质。到2029年，机器将达到人类的智能水平；到2045年，人与机器将深度融合，那将标志着奇点时刻的到来。”

库兹韦尔是《时代周刊》的封面人物，比尔?盖茨称赞他为“预测人工智能最准的未来学家”，过去 30 年，他对未来预测的准确率超过 86%。他将自己几十年来对人类未来及机器的思考结集成书《奇点临近》（2005），在全球范围内引起轩然大波。

但预言家只是他众多头衔中的一个，《财富》杂志称他为“传奇的发明家”。17岁那年，他带着第一个发明参加了电视智力问答节目，并成功赢得了200美元。之后他又创办了包括盲人阅读器在内的六家公司，与一所面向未来的“常春藤学校”奇点大学。

但2012年底，这名64岁高龄的连续创业者、发明家、预言家、传奇极客找到了他平生第一份正式工作，成为Google工程总监。谷歌创始人拉里?佩奇（Larry Page）是其好友，他们一起共事过多个项目。

库兹韦尔告诉腾讯科技，“加盟谷歌一方面是被佩奇说服，另一方面我觉得只有谷歌这个平台才能实现我的愿景，不断去破解自然语言的难题，变革谷歌的搜索引擎，从而影响全球几亿的谷歌用户。”

#### 倾其毕生理解自然语言
今年年初，库兹韦尔来北京参加未来论坛大会。当时未来论坛首任轮值主席、金沙江创投董事总经理丁健曾问他说，目前人工智能最大的挑战是什么？库兹韦尔认为是让机器理解自然语言。

“如果自然语言问题解决了，下一个重大难题又是什么？”丁健问道，库兹韦尔些许停顿后认真地说，“好像就没有其他问题了。”所以他毕生的精力就是要解决这个问题。

2011年，在美国一档智力竞赛的电视节目《危险边缘》（Jeopardy）中，IBM超级计算机“沃森”（Watson）击败了两名世界冠军。库兹韦尔认为，这是迄今为止理解自然语言最成功的案例，赢得这档高门槛的节目，需要对自然语言、知识推理、幽默甚至暗喻等有很强的把握才行。

令人惊叹是，沃森的知识不是靠程序员手动编程掌握的，而是汲取了海量的维基百科知识。库兹韦尔表示，计算机正处于阅读和理解语言语义内容的开端，还未达到人类的智能水准，但由于它们将这些内容反复翻阅了千万遍，从中找到了关联并战胜了人类。

库兹韦尔在谷歌从事的项目就是将搜索建立于对语言的真正理解，目标是超越沃森，使计算机能真正地阅读网络、书本的每页内容，从而与用户进行智能对话。

据美国科技媒体The Verge报道，谷歌近期在构建自己的“知识图谱”。为了满足用户关心的健康问题的搜索，谷歌开始在搜索结果中显示相关医疗信息，包括400多种常见健康问题的症状与治疗。谷歌也在与一支医疗团队合作，以确保信息的准确性。

库兹韦尔表示，有了知识图谱等，谷歌未来在用户搜索时会通过对话与其互动，甚至在用户提问前，就知道答案。谷歌将阅读你写过的每封邮件、你搜索过的每个词汇，它可能比你最亲密的人还要了解你。

#### 坚信人脑可被复制

如果说谷歌是一家搜索公司，那就低估了它的愿景，其实谷歌真正重视的是人工智能和深度学习的研究。据悉，谷歌几乎收购了每一家它能找到的研究机器学习以及从事机器人研究的公司。

例如生产军事机器人公司Boston Dynamics，智能家居公司Nest Labs，人工智能公司DeepMind，谷歌还聘请了全球最知名的神经网络专家奥夫?辛顿（Geoff Hinton），旨在构建世界上最大的人工智能实验室。

谷歌的绝密实验室Google X在运作很多项目如谷歌眼睛、无人驾驶汽车、Wi-Fi气球等，这些代表未来的技术似乎都与库兹韦尔紧密相连，他认为，人工智能会极大地变革这个世界。

库兹韦尔喜欢科幻电影《Her》，因为它演绎了人类与机器之间的美好情感。人工智能系统萨曼莎有意识、有情感。库兹韦尔预测，2029年，计算机就能具备更高级别、更复杂的智慧，即情感智能，她能理解幽默、听懂笑话、体会性感、懂得关爱、理解情绪，届时人类与机器的差距也会消失。

面对库兹韦尔的极度乐观，有人觉得鼓舞人心，也有人对此表示担忧。在刚过去的达沃斯世界经济论坛上，很多重量级的嘉宾也探讨了人工智能（AI）这个话题。AI及机器人领域专家Stuart Russell乐观地预测说，“在我孩子的有生之年，AI将取代人类。”

此前英国著名科学家Stephen Hawking接受BBC采访时表示，人工智能的发展可能会终结人类文明；特斯拉创始人Elon Musk也在麻省理工论坛上说过，人工智能可能是人类最大的生存威胁。

对此，库兹韦尔接受腾讯科技采访时表示，人工智能技术的确是把双刃剑。我们可以从中获益，但也得作好规避风险的准备。虽然我们创造了有潜力摧毁人类文明的核能与生物技术，但我们不仅仍然生活在这里，实际上是生活在人类历史上最和平的时期。

关键是制定具体战略，引领人工智能技术往积极正面的方向发展。他说，现在每年都会举办像达沃斯这样的人工智能国际会议，来探讨人工智能技术的安全问题，如何使其往有助于人类的方向发展。

与上述忧虑不同的是，加州伯克利大学教授Alison Gopuik在达沃斯上发言时表示，“目前机器人连两岁小孩的智能都无法模仿，能掀起多大的浪潮呢？”

的确这也是目前很多专家包括一些神经科学家持有的论点，即人脑的智能是无法解释的，即使知道，也不可能创造出能与人脑一样运作的机器。既然不能理解，就不做无用功了。

但库兹韦尔告诉腾讯科技，他从17岁开始了解人工智能，迄今已在该领域深耕50年之久，他觉得AI可以模拟大脑新皮质。在《如何创造思维》（2013）一书中，他指出，这个世界是层次化的，唯有哺乳动物拥有新皮质，进化的新皮质能让我们更多地理解世界结构，进而改造世界。

另一位顶尖的人工智能专家、Palm Computing创始人Jeff Hawkins也持同样观点。他创造的Grok大脑皮质学习算法，试图模拟人脑结构，进行自主学习，找到数据规律并作出预测。他说，历史告诉我们，最佳的科学解决方案应该是简炼，而非杂乱无序的，会有统一的组织和架构。

痴迷于永生的科学怪人
库兹韦尔每天会服用150片维生素补充剂，并每周通过静脉注射各种维生素，膳食补充剂。是希望通过这种方式来获得永生？当腾讯科技将这个问题抛给库兹韦尔时，他回忆起了自己的父亲说，

“我父亲是一名音乐家、作曲家，可遗憾的是他58岁时就因心脏病去世了。08年我首次拜访中国，记得去上海听了场音乐会，当时多么希望父亲还健在。35岁时，我被诊断为2型糖尿病，之后对膳食要求就高。”

大家认为人的健康状况会有一个正常的生理周期，到了一定年龄段就会慢慢走向衰竭，但库兹韦尔不相信。“我觉得未来的医疗也会遵循加速回报定律，按我的模型来算，10-15年后人类寿命会因为科技进步而大幅提升，可能会达到长寿的临界点。”

但库兹韦尔也表示，目前生物科技还处于第一阶段，只能用现有的知识和技术远离疾病、延缓衰老；真正颠覆性的革命到第二阶段才会实现，未来10-15年内人体将能实现基因重组。

这对于像他那样婴儿潮出生的人而言，得非常努力才能赶上这一波浪潮，使自己更健康、更长寿。到2030年，生物科技将迈入第三阶段，可以植入纳米机器人来修复和维护我们的器官，使我们更健康、更聪明。

采访结束前，库兹韦尔分享道，“人工智能技术不仅仅是撬动整个地球的杠杆，它还能增强机器人、合成生物、纳米技术等指数式增长技术的影响力。”

